---
title: "Efectividad de Naive Bayes en la clasificación de texto"
subtitle: "Mini propuesta de investigación del proyecto integrador"
abstract: "La presente propuesta sintetiza el planteamiento inicial del proyecto integrador centrado en la evaluación de la efectividad de Naive Bayes en la clasificación de texto. A partir de la revisión de literatura científica, se identifican limitaciones asociadas a la estimación de parámetros, el desbalance de clases, la representación de características y el supuesto de independencia condicional. Asimismo, se reconocen estrategias de mejora como la ponderación de características, la selección de atributos, el uso de priors ajustados y variantes semánticas del modelo. La propuesta se alinea con la sublínea de Inteligencia Artificial y Aprendizaje Automático y busca delimitar con claridad el problema, la pregunta de investigación y los objetivos del estudio."
abstract-title: "Resumen"
keywords: "Naive Bayes, clasificación de texto, aprendizaje automático, minería de texto, inteligencia artificial"
subject: "Metodología de la Investigación en Computación"
description: "Mini propuesta académica sobre la efectividad de Naive Bayes en la clasificación de texto, con problema, pregunta de investigación y objetivos."
category: "Trabajo académico"
date: "2026-06-02"
lang: es
author: Wilson Palma
toc: true
toc-title: "Índice"
---

# AA 7: Mini propuesta de una página: título, problema y objetivos

| Campo | Contenido |
|---|---|
| **Título del proyecto** | **Efectividad de Naive Bayes en la clasificación de texto** |
| **Sublínea** | **Inteligencia Artificial y Aprendizaje Automático** |
| **Palabras clave** | Naive Bayes; clasificación de texto; aprendizaje automático |

# Descripción del problema

La clasificación automática de texto es una tarea relevante en minería de texto y aprendizaje automático, ya que permite organizar grandes volúmenes de información de manera eficiente. En este contexto, Naive Bayes sigue siendo una técnica destacada por su simplicidad y bajo costo computacional; sin embargo, su rendimiento puede verse afectado por limitaciones en la estimación de parámetros, el supuesto de independencia condicional, el desbalance de clases y la representación de las características textuales [1]-[4]. La literatura muestra que estas debilidades pueden reducir su precisión en textos cortos, conjuntos de datos pequeños o escenarios con alta variabilidad semántica, aunque también evidencia que el modelo mejora notablemente cuando se incorporan técnicas como ponderación de características, selección de rasgos, ajustes de priors y variantes semánticas o de orden superior [5]-[10]. Por ello, resulta pertinente analizar de forma integrada qué tan efectivo es Naive Bayes en la clasificación de texto y en qué condiciones su desempeño es realmente competitivo. La propuesta se alinea con la línea institucional de investigación de la Universidad Nacional de Loja, específicamente con el itinerario de Sistemas Inteligentes y la sublínea de Inteligencia Artificial y Aprendizaje Automático [11].

# Pregunta de investigación

**¿Qué tan efectivo es Naive Bayes en clasificación de texto?**

# Objetivo general

**Evaluar la efectividad de Naive Bayes en la clasificación de texto mediante el análisis de literatura científica y la identificación de factores que influyen en su desempeño.**

# Objetivos específicos

1. **Identificar** las principales limitaciones de Naive Bayes en tareas de clasificación de texto a partir de la literatura revisada.  
2. **Analizar** las técnicas de mejora reportadas en estudios previos, como la ponderación de características, la selección de rasgos y los ajustes de priors.  
3. **Determinar** las condiciones en las que Naive Bayes presenta un mejor rendimiento en clasificación textual, considerando el tipo de texto, el tamaño del conjunto de datos y el balance de clases.  

# Palabras clave

Naive Bayes, clasificación de texto, aprendizaje automático

# Referencias

[1] S. B. Kim, K. S. Han, H. C. Rim, and S. H. Myaeng, “Some effective techniques for naive bayes text classification,” *IEEE Transactions on Knowledge and Data Engineering*, vol. 18, no. 11, pp. 1457--1466, 2006.  

[2] E. Frank and R. R. Bouckaert, “Naive Bayes for Text Classification with Unbalanced Classes,” in *Lecture Notes in Computer Science*, vol. 4213, pp. 503--510, 2006.  

[3] L. Jiang, C. Li, S. Wang, and L. Zhang, “Deep feature weighting for naive Bayes and its application to text classification,” *Engineering Applications of Artificial Intelligence*, vol. 52, pp. 26--39, 2016.  

[4] D. Zhang, J. Wang, E. Yilmaz, X. Wang, and Y. Zhou, “Bayesian Performance Comparison of Text Classifiers,” in *Proceedings of the 39th International ACM SIGIR Conference on Research and Development in Information Retrieval*, pp. 15--24, 2016.  

[5] K. Sangounpao and P. Muenchaisri, “Ontology-Based Naive Bayes Short Text Classification Method for a Small Dataset,” in *Proceedings of the 20th IEEE/ACIS International Conference on Software Engineering, Artificial Intelligence, Networking and Parallel/Distributed Computing*, pp. 53--58, 2019.  

[6] K. M. El Hindi, R. R. Aljulaidan, and H. AlSalman, “Lazy fine-tuning algorithms for naïve Bayesian text classification,” *Applied Soft Computing*, vol. 96, p. 106652, 2020.  

[7] W. Zhang and F. Gao, “An Improvement to Naive Bayes for Text Classification,” *Procedia Engineering*, vol. 15, pp. 2160--2164, 2011.  

[8] B. Tang, H. He, P. M. Baggenstoss, and S. Kay, “A Bayesian classification approach using class-specific features for text categorization,” *IEEE Transactions on Knowledge and Data Engineering*, vol. 28, no. 6, pp. 1602--1606, 2016.  

[9] E. Youn and M. K. Jeong, “Class dependent feature scaling method using naive Bayes classifier for text datamining,” *Pattern Recognition Letters*, vol. 30, no. 5, pp. 477--485, 2009.  

[10] H.-J. Kim, J. Kim, J. Kim, and P. Lim, “Towards perfect text classification with Wikipedia-based semantic Naïve Bayes learning,” *Neurocomputing*, vol. 315, pp. 128--134, 2018.  

[11] Universidad Nacional de Loja, *Propuesta de Línea de Investigación: “Tecnologías de la Computación para la Innovación Tecnológica, Desarrollo Sostenible y la Transformación Digital”*, Carrera de Computación, Facultad de la Energía, las Industrias y los Recursos Naturales No Renovables, Loja, Ecuador, 2025.